Translator: Etrit Adami
Reviewer: Liridon Shala
Cfare dime me makinat fluturuese?
Ne kemi dashur ta bejme kete per rreth 100 vjet.
Dhe ka pasur perpjekje histoike
qe kane pasur nivel teknikisht te sukseshem.
Por nuk kemi ardhur tek pika
ku pergjat rruges ketu ne mengjes
ju do te shihni dicka vertete, sinqerisht pak-a shume integron
boten dy dimensionale qe ne jetojme rehat
me qiellin tre dimensional siper nesh --
qe, Une nuk di gje rreth juve, por vertet kenaqem kur kaloj kohen me te.
Ne pame perpjekjet historike qe jane bere ketu
dhe kuptuam qe, pervec faktit
qe ne kemi shume shpikje moderne
qe kane dale sot
qe nuk i kishim me perpara --
ne kemi materiale kompozite moderne,
ne kemi motora avionash qe konsumojne pak
dhe kemi raportin fuqi-shkalle me mire sec e kemi pasur ndonjehere,
dhe kemi nje kabine xhami ne shkencen e teknologjise elektronike
qe na dergojne informacionin e duhur qe na duhet per fluturim
direkt tek tek ty ne kabine --
por pa e adresuar thelesisht problemin nga nje perspektive e ndryshme,
ne kuptuam qe do merrnim
te njejtin rezultat qe njerzit kishin marre
gjate 100 vjeteve te fundit,
qe nuk ishte ku ne donim te ishte pikerusht aty.
Pra ne vend qe te mundoheshim me benin nje makine qe fluturon,
ne vendosem te provonim te benim nje aeroplan qe mund te drejtohesh.
Dhe si rezultat eshte TransmisionTerrafuga.
Eshte dy-vendesh, nje motor aeroplani
qe punon njesoj si nje aeroplan i vogel.
Ti ngrihesh dhe ulesh ne nje aeroport te zones.
Dhe pastaj sa te jesh ulur ,
ju perthyeni krahet , dhe e ngisni ate deri ne shpi,
e parkoni ne garazhdin tuaj .
Dhe keshtu funksionoi.
Mbas dy vjetsh dizenjimesh te reja dhe procesi i ndertimit,
vertetesia e konceptit e bere per nje demostrim ne publik
ne 2008.
Tani si cdo gje
qe eshte vertet ndryshe nga nje status quo,
nuk shkoi dhe aq mire duke testuar mjetin.
Dhe ne zbuluam qe kjo eshte nje gje shume e mire
qe, kur shkon ne shtepi me dicka eshte eshte thyer,
ti actualisht meson me shume
sesa kur ti menaxhon testosh te gjithe objektivat e testit
per here te pare permes.
Akoma, ne duam te shohim
mjetin fluturues qe ne do te ndertonim
ne ajer , pa terrenin,
sic ishte e supozuar te ishte.
Dhe ne testit e trete te zhvendosjese se shpejtesise
ne nje mengjes te ftohte dhe te hidhur ne pjesen veriore te New Yorkut,
na duhet ta benim ate per here te pare.
Ne foton mbrapa meje eshte kapur nga piloti dyte ne mjetin tone qe e ndjek
ne monemtin qe sapo rrotat u griten nga ajeri per here te pare.
Dhe ishim shume te kenaqur duke pare ate pamje
qe u be simbol i arritjes se dickaje
qe njerzit mendonin qe ishte e pamundur
vertet ne tere boten.
Testimi fluturimit qe e ndoqi ate
ishte minimal dhe me rrezik te ulet sic mund ta benin ate,
por akoma permbushi ate qe ne na duhej
per te cuar programin ne fazen tjeter
per te fituar besimin qe ne kishim nevoje
brenda tregut tone te mundshem, komunitetit te pergjithshem te aviacionit,
dhe me rregullat
qe qeverisin perdorimin e ketij mjeti fluturues, vecanerisht ne USA.
FAA, rreth nje viti me pare,
na dha ne nje perjashtim per Transmisionin
qe na lejonte ne 110ibs shtese.
perbrenda kategorine e sporteve te lehta.
Tani qe nuk duket shume, por qe eshte shume e rendesishme,
duke qene te afte per te shperndare Trasmisionin nje nje sport i lehte fluturimesh
e ben ate me te lehte per ne per ta certifikuar ate,
por gjithashtu e ben me te lehte
per ty per te mesuar si te fle.uturosh at
Nje pilot sportiv mund te certifikohet
per me pas se 20 ore fluturimi.
Dhe tek 110 Ibs,
eshte eshte shume e rendesishme per te zgjidhur anen tjeter te ekuacionitm--
te ngarin.
Doli qe e drejtuara,
eshte e lidhur me implementimin e dizenjimit dhe regullatori pengesave,
eshte aktualisht nje problem me i madh per ta bere se sa te fluturosh.
Per ne qe kemi shpenzuar pjesen me te madhe te jetes ne toke,
kjo mund te jete numurim-intuitive,
por te drejtuarit ka gropa kalldrem,
kembesore, drejtues te tjere
dhe nje liste mjate e gjate dhe e detajuar
e standarteve te sigurimit te mjeteve federale qe lidhen me te.
Per fat te mire, nevoja mbetet mema e shpikej,
shume pune me dizenjimin
qe ne ishim shume kranare me ate mjet
qe erdhi duke zgjidhur problemin kryesor
per te operuar ne terren --
cdo gje nga je vazhdimesi-e ndryshueshme e trasmisionit
dhe sistemit ftohes te bazuar ne likuide
qena lejojne ne tee perdorim kete mjet fluturues
ne nje trafik te ndalur dhe ne ecje,
te nje dizonjo kambio te zakonshme
fuqite per me teper helika kur ti fluturon ose rrotat ne terren,
tek mekanizmi automatik i mbylljes se kraheve qe ne do ta shohim ne moment,
per te rrezuar karakteristikat e sigurise.
Ne kemi nje kafaz me fiber karboni
qe mbron njerzit
per me pak se 10 perqind te peshes te nje shasie tradicionale te nje makine.
Kjo tani , aq e mire sa eshte, nuk mjaftone.
Rregullat e mjetit kur ecen ne terren
nuk ishin shkruar duke pasur nemedje edhe aeroplanin.
Pra na duhej pak mbeshtetje
nga Administrata e Trafikut Nacional te Autostradave.
tani mund ta keni pare ne lajmekohet e findit,
ata erdhen permes nesh ne fund te muajit
mw disa perjashtime speciale
qe te lejonin Trasmisionin te shitet
ne te njeten kategori si nje SUV me drita kamioni.
Si nje mjet me sume-qellime per pasagjeret,
tani eshte zyrtarisht, projektuar per perdorim ne ajer .
( Te qeshura )
tani le ta shikojme ate ne veprim.
Ju mund te shihni krahet qe ngrihen lart nga anet e avionit.
Nuk punon me helike , por fuqia qendron tek rrotat.
Dhe eshte rreth shtate kembe e gjate,
keshtu qe eshte brenda standartit per te qendruar ne garazhd.
Dhe ai eshte mikanizmi automatik i mbylljes se kraheve.
Eshte vertete koha.
Thjesht ti shtyp nje buton ne kroskot , dhe krahet hapen.
Sa ato te jene mbyllur,
aty ka nje dryn automatik qe shkon aty ne ate vend,
perseri nga brenda kabines.
Dhe ato jane ne gjendje te mbajne
cdo ngarkese qe ju do te shikoni ne flututrim --
sikurse te ulni krabrion e makines poshte.
Dhe ti je duke menduar se cfare komshiu do te mendonte duke e pare ate.
( Video) Prove e Pilotit: Perderisa mjeti fluturon,
75 % e rrezikut tend eshte ne fillim te fluturimit.
Radio: Po aktualisht u ngrit. Po.
Radio 2: Ishte e mrekullueshme.
Radio: Cfare menduat per ate?
Ishte shume bukur nga ketej lart, Une do te them ty.
AMD: E shef ne jemi te gjithe jashtezakonisht te gezuar rreth ketij kercimi lepuri.
Dhe testi i pilotit na tregoi neve
pershtypjet me te mira qe ti mund te marresh nga nje test piloti mbs flututrimit te pare,
qe ishte ai qe ishte" i mrekullueshmem pa u vene re"
Ai do te shkoje mbi te dhe te natregoi ne
qe Trasmisoni ka qene pjesa me e lehte e aeroplnit per tu ulur
dhe ai ka fluturiar ne te tere 30-vjecarin si nje pilot testimi.
Keshtu pervec duke bere dicka
qe eshte me sa duket revulocionare,
ne jemi fokusuar duke bere
aq me pak gjera te reja sa te ishte e mundur.
Ne permirsuam shume teknologji nga te qenurit gjendje artistike ne aviacion te pergjithshem
dhe nga garave te makinave.
When ne kur kemi te bejnme me dicka vertet jashte kutise,
ne perdorim nje design ne rritje, ndertojme m testojme, e ri vizatojme ciklin
qe na lejon te ulim rrezikun qe ne fillim .
Tani qe kur filluam Terrafugia rreth 6 vite me pare,
ne patem shume nga ato fillime te para.
Ne shkuam nga fillimi qe te tre nga ne
duke punuar ne dysheme tek MIT ndersa ishim akoma per tu diplomuar ne shkolle
rreth dy dyzine perj nesh
duke punuar me strukturat fillestare baze jashte Bostonit.
NE na duhej ti kapercenim sfidat
duke mbajturpeshen siper limitin e drites sportive qe une fola rreth,
per te gjetur se si te reagosh
kur nje rregullator te tregon ty,
" Por ajo nuk do te shkoje permes nje kabine numurimi me krahet e shtrire --
( Te qeshura )
per te gjitha ceshtjet inxhinjerike te fortesise dhe te ngjitura
qe ne folem rreth terrenit.
Akoma, nqs cdo gje shkon per kenaqesine tone
me testimin dhe me ndertimin
dhe prodhimin e dy prototipeve
qe ne jemi duke punuar tani,
ato te parat na cojne
tek , rreth 100, njerzezqe kane prenotuar nje aeroplan deri ne kete pike
duhe te filloi ne fund te vitit te ardhshem.
Nje Transmision do te kushtoje ne linje me aeroplane te tjere te vegjel.
Dhe une sigurisht nuk jam aty per te zevendesuar Chevin tuaj,
por une mendoj qe Transmisioni do te jete aeroplani juaj.
Ja Pse.
Ndersa afersisht te gjithe udhëtimit ajror komercial në botë
shkon permes nje numuri te vogel te disa nyje te medha aeroportesh,
aty ka nje burim te madh te pa shfrytezueshem.
Aty ka nme mijra aeroporte dytesore
qe nuk kane aq shume fluturime sesa mund te kishin.
Mbi mesateren, ka nje ne 20 deri 30 milje
kudo te ndodheni ne Shtete e Bashkuara.
Trasmisioni te jep mundesine
e sigurte, me te volitshme dhe rruge te kendeshme
duke perdorur kete burim.
Per ata nga qe nuk jane ednde pilote,
ka kater arsue kruesore pse nga ne qe jane
nuk fluturojne qa shume aq sa do te donim te:
koha, se pari ,
shpenzimet distanca te largeta kohore
dhe levizje ne destinacion.
Tani, kohe e keqe duket ,
sapo te ulesh, te mbyllesh krahet, dhe te shkosh ne shtepi.
Nuk ka rendesi nqs bie pak shi, ju kemi fshirse xhami.
Ne vend qe te paguani per te mbajtur aeroplanin tuaj ne nje hangar,
e parkini ate tek garazhdi juaj.
Dhe benzina pa plumb e amiknave qe ne perdorim
eshte po aq e lire dhe me e mire per nje ambientin
se sa karburanti avgas.
Sa andej -kendej koha e udhetimit eshte e shkurtuar,
sepse tani, ne vend qe te fusim bagazhet, pe te gjetur nje vend parkimi,
te heqesh kepucet ose te ngresh aeroplanin jashte nga hangari,
juve tani sapo po humbni ate kohe per te shkuar aty ku dini te shkoni.
Dhe levizja per tek destinaciini ishte qartesisht e zgjidhur.
Vetem hapni krahet dhe vazhdoni te ecni.
Transmisioni njekohesisht zgjeron horizontin tone
ndersa e bejme kete bote te vogel , nje vend me te pershtatshem.
Ajo gjithshtu vazdhon te jete nje aventure e shkelqyer.
Une shpresoj secili nga ju te rri
te mendoje rreth se si ju mund ta perdorni dicka si kjo
per ti dhene vehtes tuaj me shume hapsire ne botes tend ,
dhe te beni ushetimet tuaja me shume te pershtatshme dhe me shume gallate.
Falemderit juve qe me dhate shansin qe ta ndaja me ju.
( Duartrokitje )